# Функция ЗаменитьNull

> Source: https://1cmycloud.com/console/help/element/10.0/docs/topics/replace-null-function/
> Collected: 2026-10-05T09:44:24.356749+00:00
> Published: Unknown
> Version: `10.0`
> HTML: pages/topics/replace-null-function/index.html
> SHA256: 35c580ef4483041a4082907a8a20fcce9e8fa87524ce924130b63fcabd92aad6
> SnapshotCreated: 2026-10-05
> Rendition: verified text

Эта функция заменяет `Null` на указанное значение аргумента или на значение типа по умолчанию, если аргумент не указан. Она имеет следующий синтаксис:

```xbql
выражение.ЗаменитьNull(значение-замены)
```

Если ***выражение*** не равно `Null`, то функция возвращает его, иначе возвращает ***значение-замены***, если оно указано явно. Если ***значение-замены*** не указано, то функция возвращает значение, которое формируется на основе типа выражения по следующим правилам:

- Для типов, которые имеют значение по умолчанию, возвращает значение по умолчанию этого типа.
- Для составного типа, в состав которого входит тип
  
  `Неопределено`
  
  , возвращает
  
  `Неопределно`
  
  .
- Для остальных случаев формируется ошибка времени выполнения.

Эта функция эквивалентна следующему оператору [ВЫБОР](../../wiki/project/case-expression-2994dba9cd16.md):

```xbql
ВЫБОР
    КОГДА выражение ЕСТЬ NULL
        ТОГДА значение-замены
    ИНАЧЕ
        выражение
КОНЕЦ
```

Функция `ЗаменитьNull` более лаконична и может работать более эффективно, чем вышеприведенный оператор `ВЫБОР`.

Пример функции с передачей аргумента:

```xbql
Т.Поставщик.ЗаменитьNull(&ПоставщикПоУмолчанию)
```

Пример функции без передачи аргумента:

```xbql
Т.Поставщик.ЗаменитьNull()
```
